https://www.youtube.com/watch?v=RfWgVWGEuGE understand the culture was important.
nhận thức được tầm quan trọng của văn hóa công ty không?
>> So Airbnb and then building the company.
Anh có thể nói qua về Airbnb trước rồi đến quá trình thành lập công ty.
Yeah, so I think one of the things we realize is so
Vâng,
just to give you.
just to give you.
I won't tell the full story of
tôi sẽ không kể lại toàn bộ câu chuyện
everyone being some you may know it, but.
vì có thể vài bạn ở đây đã biết rồi, nhưng
The very short version of this story was that,
tôi sẽ kể lại câu chuyện một cách ngắn gọn thế này:
Airbnb wasn't meant to be, like,
Airbnb không phải là công ty
the company we were trying to start.
chúng tôi có ý định thành lập ban đầu.
I had quit my job,
Lúc đó tôi vừa bỏ việc,
I was complete, I was living in LA.
và đang sống ở LA.
One day I drove to San Francisco,
Một hôm tôi lái xe đến San Francisco
became roommates with my, friend from college,
và sống chung với một người bạn đại học,
I went to Joe Gebia, and I had $1,000 in the bank.
anh ấy là Joe Gebbia, lúc đó tôi có 1000 USD trong ngân hàng.
And the rent was $1,150.
Và tiền thuê phòng là 1150 USD.
So that weekend this international design
Cuối tuần đó hội thảo Thiết kế Quốc tế
conference was coming to San Francisco.
sẽ diễn ra ở San Francisco
All the hotels were sold out.
Và mọi khách sạn đều hết phòng.
We had this idea,
Và chúng tôi đã lên ý tưởng:
let's just turn our house into a bed and
hãy biến nhà chúng ta thành chỗ phục vụ giường ngủ
breakfast for the conference.
và bữa sáng cho những người đến dự hội thảo.
I didn't have any beds.
Tôi không có chiếc giường nào.
Joe had three air beds.
Joe có 3 chiếc giường bơm hơi.
We pulled them out of the closets.
Chúng tôi lấy mấy chiếc giường đó ra khỏi tủ.
We called it the air bed and breakfast.
Và gọi đó là dịch vụ giường bơm hơi và bữa sáng.
That's how the company started.
Đó là khởi nguồn của công ty.
I probably told that story 10,000 times, by the way.
Có lẽ tôi đã kể câu chuyện này 10000 lần,
Some version of that story.
một phiên bản khác của câu chuyện
And I didn't think I'd ever tell that a second time.
Và tôi nghĩ sẽ không bao giờ kể đến lần thứ hai.
when, I, I remember growing up, I, I also went to
Trước đây tôi cũng từng học đại học,
college, and my parents were social workers, and they had
bố mẹ tôi đều là người làm công tác xã hội,
kinda been nervous about me going to art school.
và họ khá lo lắng vì tôi theo học trường nghệ thuật.
They kinda worried that maybe I would like not
Họ lo là tôi có thể sẽ
get a job after college, which is I'm sure a lot of
không kiếm được việc sau khi tốt nghiệp, tôi chắc chắn
parents are worried about, so she said, make sure you
rất nhiều bậc phụ huynh lo lắng về điều này. Và mẹ tôi bảo:
promise you get a job with health insurance.
con phải đảm bảo là kiếm được việc nào có bảo hiểm y tế đấy.
I ended up starting Air Bed and
Cuối cùng thì tôi lại sáng lập airbedandbreakfast.com.
Breakfast.com was the original name.
Đấy là tên gốc của công ty.
She remembered her telling me I
Mẹ còn nhớ là đã nói với tôi là:
guess you never got that job with health insurance.
chắc con sẽ không bao giờ kiếm được việc nào có bảo hiểm y tế rồi.
The reason I say this though is this.
Lý to tôi nói những điều này là ví
Airbnb was never meant to be the big idea.
Airbnb chưa bao giờ là một ý tưởng lớn.
It was meant to be the thing to pay the rent so
Nó chỉ là công cụ giúp tôi trả tiền thuê phòng
we could think of the big idea.
và nhờ đó có thể nghĩ ra ý tưởng lớn.
And along the way by solving our own problem,.
Và trong suốt quá trình, chính Airbnb đã trở thành ý tưởng lớn,
It became the big idea.
vì nó giải quyết được vấn đề của chúng tôi.
So alongside that and, and I'm not gonna
Bên cạnh đó, tôi cũng sẽ không nói
talk about like kind of how he built the product.
về chuyện xây dựng sản phẩm như thế nào.
That's probably another conversation that some other
Có lẽ những người khác
people were talking about.
đã trò chuyện về vấn đề này rồi.
You have to build a team in a great company.
Bạn phải thành lập một đội ngũ để điều hành một công ty tốt.
And in the early days, we had three co-founders, Joe,
Và trong những ngày đầu, 3 nhà sáng lập là Joe,
Nate and myself.
Nate và tôi.
And I kind of think of one of
Tôi nghĩ một trong những lý do
the reasons we're successful was I was really lucky.
khiến chúng tôi thành công là bởi tôi rất may mắn.
And I don't think I was really lucky because we
Không phải may mắn vì
came up with the idea of Airbnb.
đã lên ý tưởng về Airbnb.
became successful once we had the team.
chúng tôi thành công một khi đã có đội ngũ.
I think we could have come up with a lot of ideas, and
Tôi nghĩ chúng tôi có thể lên rất nhiều ý tưởng khác
been somewhat successful.
và cũng có thể trở nên thành công.
I think I was lucky cuz I found two great people that
Tôi nghĩ tôi may mắn vì tôi đã tìm thấy hai con người tuyệt vời
I wanted to start a company with.
mà tôi muốn hợp tác sáng lập công ty.
People I admired,
Những người tôi ngưỡng mộ,
that almost intimidated me how talented,
những người khiến tôi e sợ
how smart they were.
vì tài năng và trí thông minh của họ.
And I think that's one of the first things you got
Tôi nghĩ một trong những điều đầu tiên cần làm là
to build a team that is so talented that they kind of
xây dựng một đội ngũ tài năng đến mức
almost make you slightly uncomfortable because they
bạn phải thấy hơi khó chịu một chút, vì
know by being with them you're going to have to
để sánh cùng với họ bạn sẽ phải
raise your game to be with them.
nỗ lực vươn lên.
And then when we were working together in
Chúng tôi làm việc cùng nhau
the early days.
từ những ngày đầu,
This is like 2008.
khi đó là năm 2008.
The first thing is we, we were like a family.
Chúng tôi như một gia đình vậy.
You think about founders.
Hãy nghĩ về các nhà sáng lập
Founders are like parents and the company is a child.
như là các bậc cha mẹ, còn công ty là một đứa con.
And a child will manifest in many ways behaviors that
Và đứa con sẽ biểu hiện dưới nhiều hình thức những hành vi
parents have between their relationship.
của cha mẹ chúng trong mối quan hệ của hai người.
If the parents are dysfunctional.
Nếu mối quan hệ của cha mẹ không bình thường,
They're not working together.
họ không hợp tác với nhau,
Then the child's gonna be frankly pretty fucked up.
thì đứa trẻ sẽ bị rối loạn.
And so you don't want that.
Bạn không muốn điều đó xảy ra.
You want your culture to be awesome.
Bạn muốn công ty sở hữu văn hóa đẹp.
And so Joanie and
Joe, Nate và tôi
I, we're like total, total family in the beginning.
như một gia đình ngay từ đầu.
We worked 18 hours a day, 7 days a week.
Chúng tôi làm việc 18 giờ/ngày, 7 ngày/tuần.
I remember when we're white commentator.
Tôi nhớ khi chúng tôi ở Y Combinator,
We like, worked together.
chúng tôi làm việc cùng nhau.
We like, ate food together.
Ăn uống cùng nhau.
We like, even went to the gym together.
Thậm chí đi tập gym cùng nhau.
We may as well have gotten jump suits.
Chúng tôi có thể cùng nhau đi mua jumpsuit luôn cho rồi
We didn't go that far.
nhưng chưa được đến mức ấy.
But we were like.
Nhưng chúng tôi
It was like we were on a mission.
như thể đang theo đuổi một sứ mệnh.
I felt like we were like special forces or something.
Tôi cảm thấy như thể chúng tôi là một lực lượng đặc biệt.
And we had this like amazing shared way of doing things.
Và chúng tôi sở hữu thói quen làm việc cùng nhau rất tuyệt vời.
Amazing accountability.
Tinh thần trách nhiệm đáng khen ngợi.
And then we realized that was like the DNA of
Chúng tôi nhận ra việc đó giống như là ADN
the company.
của công ty.
And then, we started thinking at some point you
Và ở thời điểm ấy, chúng tôi bắt đầu
go from building the product to phase two.
nghĩ về giai đoạn hai, sau giai đoạn sáng tạo sản phẩm,
Which is building the company that
đó là gây dựng nên công ty đã
builds the product.
sáng tạo sản phẩm.
And so a lot of the talk is about how do
Có rất nhiều cuộc trò chuyện về việc
you build a product, how do you get product market fit.
làm thế nào để sáng tạo sản phẩm, làm thế nào để sản phẩm ăn khớp thị trường.
Once people start doing that now you've got to
Một khi người ta bắt đầu làm việc đó, bạn phải gây dựng
build a company.
nên một công ty.
And it doesn't matter how great your
Dù sản phẩm hay ý tưởng ban đầu có hay thế nào,
original product or idea is if you can't build
nhưng nếu bạn không thể
a great company then your product will not endure.
xây dựng một công ty vững mạnh, sản phẩm của bạn sẽ không thể tồn tại lâu.
As we thought about this and one of the things he
Chúng tôi nghĩ về điều này
realized is we want to build a company for the long term.
và nhận ra rằng chúng tôi muốn gây dựng một công ty trường tồn.
The last thing is that I want to build something,
The last thing is that I want to build something,
I mean, think about it this way.
Hãy nghĩ về chuyện đó như thế này.
If, if your company like your child,
Nếu công ty là đứa con của bạn,
a parent wants his child to outlive him or her.
thì cha mẹ nào cũng muốn con cái sống lâu hơn mình.
It would be a tragedy to outlive your child.
Nếu con cái mất trước mình thì quả là bi kịch.
Also, I felt it would be a tragedy for
Và cũng sẽ là bi kịch nếu
us to outlive our company and
công ty của chúng tôi ra đi trước chúng tôi,
just watch it rise and fall.
và chúng tôi phải nhìn nó lớn lên rồi tàn lụi đi.
We didn't want that.
Chúng tôi không muốn thế.
We wanted a company that would endure.
Chúng tôi muốn một công ty trường tồn.
And so to do that, we started
Và để làm điều đó,
noticing companies have something in common.
chúng tôi nhận ra ở các công ty khác có một điểm chung.
Companies that were around for
Những công ty đã tồn tại
a really long time had a clear mission.
rất lâu và có sứ mệnh rõ ràng.
And they had a clear sense of values.
Họ nhận thức rõ ràng về các giá trị của công ty họ.
They had a shared way of doing something that was
Họ có chung một cách làm việc
unique to them and was really, really special.
độc đáo và đặc biệt.
And so, then, Joanie and I, when we were three people,
Joe, Nate và tôi
decided to look around companies.
quyết định tìm hiểu về những công ty này.
I noticed Apple, you know,
Tôi nhận thấy ở Apple,
Steve Jobs talked about his core value as that he
khi Steve Jobs nói về những giá trị cốt lõi, ông ấy tin rằng
believed people with passion could change the world.
những ai có niềm đam mê có thể thay đổi cẩ thế giới.
And he said our products change but
Ông ấy cho rằng sản phẩm của chúng ta thì thay đổi
our value never had.
nhưng giá trị thì không bao giờ thay đổi
And we learned about Amazon.
Chúng tôi học hỏi từ Amazon
We learned about Nike.
từ Nike,
We learned about companies in early days.
từ nhiều công ty khác những ngày mới thành lập.
You can even use this to talk about organizations you
Điều này cũng đúng với các tổ chức,
know even like a founding of a,
hoặc  thậm chí cả với việc thành lập một quốc gia,
a nation has a strong values and a declaration.
một quốc gia phải có các giá trị và lời tuyên ngôn mạnh mẽ,
Then the country might endure longer.
thì mới có thể trường tồn.
As we started realizing like we need to have intention.
Và chúng tôi nhận ra chúng tôi cần phải có mục đích,
Culture needs to be designed.
và cần xây dựng văn hóa công ty.
And that's kinda how we got connected is because
Đó cũng là cách chúng tôi kết nối được với nhau.
you know, when we were funded by Sequoia.
Khi chúng tôi được Sequoia cấp vốn,
Alfred Lin had just joined from Zappos Sequoia.
Alfred Lin cùng công ty Zappos mới gia nhập Sequoia.
And I was told Zappos had an amazing culture and
Tôi nghe nói là Zappos sở hữu một văn hóa công ty rất tuyệt vời.
we went to Las Vegas and met up with Tony and
Chúng tôi đến Las Vegas gặp Tony,
we learned about it.
và đã hiểu ra văn hóa ấy như thế nào.
>> And so what did you learn.
>> Anh hiểu ra điều gì?
>> Well.
>> Well.
>> You guys were crazy.
>> Các anh thật là điên mà.
I, the, the thing we learned.
Điều chúng tôi hiểu ra là,
And we were three people with you need to have,
And we were three people with you need to have,
like, if culture's a shared way of doing things,
nếu văn hóa là cung cách hành động chung,
there's really two parts.
thì nó phải có 2 phần.
One is behaviors and those can kinda change, and
Một phần là hành vi, là những thứ có thể thay đổi,
maybe 50 years from now there will be rituals and
có thể 50 năm nữa, nhiều nghi thức
behaviors that will change, be different.
và hành vi sẽ khác đi.
But there has to be some things that never change.
Nhưng phải có những thứ không bao giờ thay đổi.
Some principles,
Có những nguyên lý,
some ideas that endure, that make you, you.
những ý tưởng trường tồn khiến bạn là chính bạn.
And I think of core values as integrity, honesty,
Tôi nghĩ những giá trị như liêm chính, trung thực, v.v.
those aren't core values,
không phải là giá trị cốt lõi.
cuz they're values everyone should have.
Vì đó là những phẩm chất ai cũng nên có.
They're, like, integrity values.
Chúng là những giá trị cơ bản.
But would there have to be like three, five,
Nhưng phải có 3, 5
six things that are unique to you and
hay 6 giá trị chỉ bạn mới có
you can probably think about this in your life.
bạn cũng có thể nghĩ về điều này trong cuộc sống của bạn.
What is different about you than
Ở bạn có gì khác biệt
every single other person.
so với từng người khác?
If you could only tell somebody three or
Nếu bạn chỉ có thể giới thiệu bản thân
four things, what do you want them to know about you?
bằng 3 hoặc 4 điều thì bạn sẽ nói gì?
And we realized that when Zappos has 100 employees,
Chúng tôi nhận ra khi Zappos có 100 nhân viên,
they wrote down these nine core, is it nine?
họ đã viết ra 9 giá trị cốt lõi, có phải 9 không?
>> Ten, ten. >> Ten, ten core values.
>> 10. >> 10 giá trị cốt lõi.
And the only thing I learned from Tony is you said I
Và điều duy nhất tôi học được từ Tony là anh đã nói:
wish I didn't wait until I was a 100 employees-
giá mà tôi không đợi đến khi có 100 nhân viên
>> Yeah.
>> Yeah.
>> To write down our core values.
thì mới bắt đầu gây dựng các giá trị cốt lõi.
So I think I was talking to Sam he
Và khi tôi nói chuyện với Sam,
says he thinks we're one of the only companies that
anh ấy nói chúng tôi là một trong số ít các công ty
wrote our core values down before we hired anyone.
xây dựng giá trị cốt lõi trước khi tuyển người.
>> How long did it take you to hire a first employee?
>> Anh mất bao lâu để tuyển được nhân viên đầu tiên?
>> So our first employee was our first engineer.
>> Nhân viên đầu tiên là kỹ sư đầu tiên trong đội.
And I think we looked for him for four or five months.
Tôi nghĩ chúng tôi tìm kiếm khoảng 4-5 tháng.
And I probably interviewed,
Có lẽ tôi đã
I probably looked through thousands of people and
chọn lựa giữa hàng ngàn người
interviewed hundreds of people.
và phỏng vấn hàng trăm người.
>> And by then, when you hired the pro,
>> Thế khi đã tuyển được kỹ sư chuyên nghiệp
when did you write it?
thì anh viết ra các giá trị cốt lõi khi nào?
Did you write it? Did you write it
Anh viết ra
on day one or did you, was it month three?
từ những ngày đầu tiên hay là 3 tháng sau?
>> I think we started working on it
>> Tôi nghĩ chúng tôi bắt đầu xây dựng các giá trị
around the time of like culminator,
lúc đang ở Y Combinator,
which would have been January 2009.
là hồi tháng Giêng năm 2009.
And it was probably a process that evolved over
Và quá trình đó đã kéo dài
the course of six to seven months.
từ 6 đến 7 tháng.
We finished Y Combinator in April 2009.
Chúng tôi ra khỏi Y Combinator vào tháng 4 năm 2009.
I think we hired our first engineer in July.
Tôi nghĩ chúng tôi tuyển kỹ sư đầu tiên vào tháng 7.
Something like that.
Something like that.
So it's probably like six months.
Nên có lẽ là khoảng 6 tháng.
And the rea. Cuz some people ask, like,
Có nhiều người hỏi
why did you spend so
vì sao chúng tôi dành
much time on, like, hiring your first engineer?
nhiều thời gian như vậy để tuyển được kỹ sư đầu tiên?
And here's how we thought about it.
Chúng tôi nghĩ thế này,
I kinda felt like your first engineer was
tôi có cảm giác kỹ sư đầu tiên phải là người
like bringing in DNA to your company.
mang lại ADN cho công ty của bạn.
This person was gonna, like, there were gonna be a.
This person was gonna, like, there were gonna be a.
If we were successful,
Nếu chúng tôi thành công,
there were gonna be 1,000 people just like him or
sẽ có 1000 người giống như anh ấy hoặc cô ấy
her in the company.
trong công ty.
And so, it wasn't a matter of like,
Thế nên vấn đề không phải là
getting somebody to build the next three features that
kiếm được ai đó tạo ra dăm ba tính năng
we needed to ship for our users.
để cung ứng cho khách hàng.
There was something much more long-term and
Chúng tôi cần thứ gì đó dài hạn
much more enduring.
và lâu dài hơn thế nhiều.
Which was, do I wanna work with a 100 or
Bạn phải tự hỏi mình có muốn làm việc với 100
a 1,000 more people like this?
hay 1000 người thế này không?
Now you want diversity but
Bạn muốn có sự đa dạng,
you don't want, you want diversity of like beliefs,
không phải là đa dạng về quan niệm
you want diversity of like backgrounds, age,.
mà đa dạng về xuất thân, tuổi tác,..
You don't want diversity of values.
Nhưng bạn không muốn đa dạng về giá trị.
You want a very, very homogenous beliefs and
Bạn muốn nhân viên phải có các quan niệm đồng nhất,
that's the one thing that shouldn't be diverse.
quan niệm là thứ nên được đồng nhất.
>> So what, what are Airbnb's values?
>> Vậy các giá trị của Airbnb là gì?
>> We have six core values.
>> Chúng tôi có 6 giá trị cốt lõi.
I'll maybe talk about three of them.
Tôi sẽ nói về 3 trong 6 giá trị này.
>> Okay.
>> OK.
>> So our first core value that
>> Giá trị cốt lõi đầu tiên
we talk about is champion the mission.
là đấu tranh cho sứ mệnh.
And what it really means is that we want to
Ý chúng tôi muốn nói là
hire people that are here for a mission.
chúng tôi muốn tuyển những ai đến đây để thực hiện một sứ mệnh.
We don't want people here because they think we've got
Chúng tôi không cần những người đến vì họ nghĩ rằng
a great valuation, they like our office design.
công ty chúng tôi có định giá cao, hay họ thích cách bài trí văn phòng,
They need a job or they think it's hot.
hay họ nghĩ công việc này thật béo bở.
We want people to be here for
Chúng tôi cần họ tới đây làm việc
the one thing that will never change, and
để đấu tranh cho một thứ không bao giờ thay đổi,
that's our mission.
đó là sứ mệnh của chúng tôi.
And just to tell you a quick story about our mission.
Tôi sẽ nói qua về sứ mệnh của chúng tôi.
You know, Airbnb, you know,
Nhiều người miêu tả Airbnb
a lot of people describe it as a way to book a room or
là một cách thuê phòng
book a house when you travel around the world.
hay thuê nhà khi bạn đi du lịch vòng quanh thế giới.
And that's what we do.
Đó là công việc của chúng tôi.
But that's not at all why we do it.
Chứ hoàn toàn không phải là lý do cho công việc của chúng tôi.
And to answer the question of, like, what,
Và để trả lời câu hỏi
what our mission is, I'll just tell you a quick story.
sứ mệnh của chúng tôi là gì, tôi sẽ kể qua câu chuyện này.
And this, I think, describes it.
Và tôi nghĩ câu chuyện này là câu trả lời.
In early 2012, I met a host named Sebastian.
Hồi đầu năm 2012, tôi gặp một chủ nhà tên là Sebastian.
So we do these meet-ups around the world where you
Chúng tôi thường gặp mặt trò chuyện với những người chủ nhà
meet with hosts.
trên toàn thế giới.
And I meet this host named Sebastian.
Và tôi gặp ông Sebastian này,
He's probably, like, late 50s.
chắc ông ấy đã gần 60 tuổi
He lives in north London.
Ông ấy sống ở phía Bắc London.
And Sebastian looks at me.
Sebastian nhìn tôi
He says, Brian.
và bảo: này Brian,
There's this word you never use in your website.
có một từ các anh không bao giờ dùng trên website,
And I said, what's that word?
tôi hỏi từ gì,
He said that word is friendship.
thì ông ấy bảo là từ "tình bạn".
I would love to tell you the story about friendship.
Tôi muốn kể cho anh nghe một câu chuyện về tình bạn.
I said, okay.
Tôi bảo được thôi,
Tell me the story about friendship.
kể cho tôi câu chuyện về tình bạn xem.
He said six months ago,
Ông ấy chia sẻ rằng: "6 tháng trước,
the run riots broke out in front of my home and
một cuộc bạo loạn nổ ra ngay trước cửa nhà tôi
I was very scared.
và tôi rất sợ hãi.
And the next day my mom called my to
Hôm sau mẹ tôi gọi điện đến
make sure I was okay.
để xem tôi có ổn không."
He said yeah, mom.
Ông ấy nói rằng: "Vâng,
I'm okay.
con vẫn ổn.
He said, what about the house?
Mẹ ông ấy lại hỏi: "Thế ngôi nhà thì sao?"
And he says well yeah, the house is okay as well.
Ông ấy bảo "Nhà cũng không sao."
He said, here's the interesting thing.
Và điều thú vị nằm ở đây.
Between the time the riots broke out.
Giữa khoảng thời gian vụ bạo loạn nổ ra
And the time my mom called me,
và thời điểm người mẹ gọi cho ông ấy,
was a 24 hour window of time.
là 24 tiếng đồng hồ.
And in that period of time he said,
Và trong khoảng thời gian ấy,
seven of my previous Airbnb guests called me.
7 vị khách Airbnb trước đây đã gọi cho ông ấy
Just to make sure I was okay.
để hỏi thăm tình hình của ông ấy.
He said, think about that.
Ông ấy bảo tôi: "Hãy nghĩ mà xem.
Seven of my guests called me before my own mother did.
Có 7 vị khách gọi điện cho tôi trước cả mẹ tôi."
I don't know what that says about our guests or
Tôi không đánh giá gì về các vị khách của tôi
his mother more but-
hay mẹ của ông ấy,
>> But in this summer.
nhưng mùa hè năm ấy,
On a typical night or
thông thường mỗi đêm
a peak night we would have 425,000 people,
hay vào thời gian cao điểm, chúng tôi có khoảng 425000 khách
25,000 people staying in homes and living together.
chung sống với nhau dưới một mái nhà.
And they were coming from 195 countries in the world.
Họ đến từ 195 quốc gia trên thế giới
Which is every country but
trừ các nước
North Korea, Iran, Syria and Cuba.
Triều Tiên, Iran, Syria và Cuba.
So when you hear that story,
Khi bạn nghe được câu chuyện đó,
at our core what we're about,
bạn hiểu rằng về bản chất chúng tôi
that's much more than just booking a room or traveling.
còn hơn cả đặt phòng hay đi du lịch.
What we are about is we
Bản chất của chúng tôi là